夏桀都有哪些暴行?

　　桀(?―公元前1600年)，姒姓，夏后氏，名癸，一名履癸，谥号桀，史称夏桀，帝发之子，夏朝最后一位君主，是历史上有名的暴君。在位52年(夏商周断代工程中预测为公元前1652年—公元前1600年)，都于斟鄩(今河南洛阳)。

　　履癸文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫无度，暴虐无道。

　　夏桀的暴行总共有以下四点：

　　一 荒淫无道(好色)

　　二 暴虐无道 (暴政)

　　三 滥用酷刑 (酷刑)

　　四 非正义征讨(穷兵黩武)

　　据说夏桀荒淫残暴，人民生活苦不堪言，对外滥施征伐，勒索小邦。他即位后的第三十三年，自负勇武，便发兵征伐有施氏(今山东省滕县)，有施氏抵抗不过，请求投降，便把多年来积攒的珍奇全部取出，又从民间挑选许多年轻美貌的姑娘，一起进贡给夏桀，在这许多美女中，有个叫妺喜的，因其美貌，令夏桀满心欢喜，便当即下令撤军回去。



　　夏桀重用奸臣，排挤贤臣。他重用一个叫赵梁的小人，此人专投桀所好，教他如何享乐，如何勒索、残杀百姓。夏桀继位后的第十七余年，有人引见伊尹给夏桀，伊尹以尧、舜的仁政来劝说桀，希望桀体谅百姓的疾苦，用心治理天下，桀听不进去，伊尹只得离去。太史令终古看到夏桀这样荒淫奢侈，便进宫向夏桀哭泣进谏说：“自古帝王，都是勤俭爱惜人民的力量，才能够得到人民的爱戴。不能把人民的血汗供给一人的娱乐。这样奢侈，只有亡国。”夏桀听了很不耐烦，斥责终古多管闲事，终古知道夏桀已不可救药，心里明白夏一定要灭亡的，就投奔了商汤。