https://www.qulishi.com/news/201509/45650.html


夏桀是夏王朝的末代君主，中国历史上第一个奴隶制王朝就是在他的手里灭亡的。夏桀是一个怎么样的人，他都做了什么以致使得夏王朝被商汤所灭，丢了祖宗的江山。下面我们将详细的介绍夏桀其人以及夏桀的暴政对夏王朝的灭亡有什么影响。

　　夏桀是什么样的人

　　夏桀，他的本名是癸，桀是谥号。桀的意思是凶暴残忍，后人给他这么个谥号，可见对其有多么痛恨。夏桀的父亲是姒发，史称夏王发。夏桀共在位52年，是历史上相当著名的暴君，常与另一个有名的暴君商纣王并称。传说商汤灭亡夏王朝后把夏桀流放到了南巢这个地方，夏桀在南巢生活数年后才逝世。

　　历朝历代对夏桀的评价都是残暴不仁，以致众叛亲离，亡国身死。是史书劝谏帝王贤明治政的反面教材。

　　墨子说：“暴王桀、纣、幽、厉，兼恶天下之百姓，率以诟天侮鬼，其贼人多，故天祸之，使遂失其国家，身死为僇于天下，后世子孙毁之，至今不息。”墨子将夏桀、商纣王、周幽王、周厉王并称为暴君，说因为他们的暴政现在的人们也还在咒骂他们。

　　司马迁则说：“桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。夏桀淫骄，乃放鸣条。”夏桀因为安于享乐，不善待百姓，导致民心尽失，鸣条之战大败。



　　汉代刘向也说：“桀既弃礼义，淫于妇人，求美女，积之于后宫，收倡优、侏儒、狎徒能为奇伟戏者，聚之于旁。造烂漫之乐，日夜与妹喜及宫女饮酒，无有休时。置末喜于膝上，听用其言。昏乱失道，骄奢自恣。为酒池可以运舟，醉而溺死者，妹喜笑之以为乐。”

　　刘向说夏桀专宠妹喜，沉溺女色，因而骄奢淫逸，失了天下。这是女子亡国之说了。

　　夏桀既然这么残暴，那他到底有哪些暴政才使得自己亡国?

　　夏桀暴政亡国

　　夏桀登基的时候，其实夏王朝已经内忧外患，风雨飘零，四方诸侯也没有像刚刚立国的时候那样每年都来朝贡。可是，夏桀没有看到天下百姓的不满，帝国潜伏的危机。

　　夏桀刚刚坐上王位就大兴土木，好方便自己享乐放纵。《竹书纪年》中记载夏桀：“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门。”整日与女子在酒池饮酒作乐，从不过问国家大事。

　　大臣关龙逄见夏桀荒淫奢侈不理政事，便向夏桀哭泣进谏说：“天子谦恭而且讲究信义，节俭又要爱护贤才，勤政并且关爱百姓，这样天下才可以安定，王朝才能够稳固，如今陛下奢侈无度，沉溺女色，弄得百姓怨声载道，民怨沸腾，陛下只有赶快改正自己的错误，善待国民，这样才可以挽回失去的民心，巩固国家的统治啊。”

　　夏桀听了这番话，完全不能理解关龙逄的忠正之心，反而暴跳如雷，命令士兵将关龙逄处死。就这样，忠心的大臣劝谏反而被杀死，大家再也不敢说真话。夏桀日复一日的腐败享乐，最终众叛亲离。

　　夏桀不顾民间疾苦，沉溺享乐，导致人才尽失，国家实力江河日下。商汤看到了这个天赐良机，于公元前1600年举兵伐桀。于鸣条大败夏国军队，夏桀也被俘虏，夏王朝就此灭亡。

　　夏桀沉迷享受，不听劝谏，对百姓实行暴政，导致众叛亲离，夏国实力不断削弱。最后被商汤部落讨伐，于鸣条兵败被俘，成了亡国之君，在历史上被人口诛笔伐，真是可恨可叹。
