
来源 https://www.qulishi.com/renwu/xiajie/
　　夏桀，又名癸、履癸，商汤把他谥号桀(凶猛的意思)。桀是夏朝第16代君主发之子，在位52年(前1818—前1766)。履癸文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫无度，暴虐无道。生卒年不详。商汤在名相伊尹谋划下，起兵伐桀，汤先攻灭了桀的党羽韦国、顾国，击败了昆吾国，然后直逼夏的重镇鸣条(今山西省安邑县西)。后又被汤追上俘获，放逐在此。在位52年，国亡，被放逐而饿死。为历史上著名的暴君。

　　夏桀是夏王朝的末代君主。他文才出众，武艺超群;赤手空拳可以格杀虎豹，能把铁钩象拉面条一样随意弯曲拉直，如此文韬武略的男人应该有能力成为一个英明的君王。遗憾的是：夏桀把所有的聪明才智都用在暴虐、享乐和瞎折腾上。夏桀和商部落的末代君主殷纣是一个传奇式的人物，和夏桀一样文武全才。人们对他的了解比夏桀要充分，因为以他为主人公的通俗演义型小说《封神榜》在中国民间家喻户晓，成为民间戏文里房屋的主题。他天生神力，如果生在今天的西班牙，一定是一个空前绝后的斗牛高手，能囊括所有斗牛项目的冠军;因为他能把九条牛倒拉着走。他的双手还能托住大厦的横梁……要命的是：他没有把他的聪明才智用在治国安帮和济世安民上，而是用在拒绝规劝和掩饰错误上。

　　夏桀和殷纣都是能力卓越才干超群的帝王，本应该成为造福天下普济苍生的英雄人物，没想到在成为帝王之后竟成为天下的公害，为人民也为他自己带来巨大的灾难。这说明中国的帝王从一开始就拥有不加限制的广大权力，只有无限的权力才具有如此猛然的毒性，使一个英雄人物沦为禽兽不如的恶魔。俱得注意的是：夏桀和殷纣的所作所为就象是一个模子里倒出来的，二人的结局也大同小异。两人都过不了美人关，并最终在美人的怀抱里跌得国破家亡。

