　来源：https://www.qulishi.com/news/201504/32307.html
夏朝是我国由原始社会进入奴隶社会所建立的第一个王朝，而夏桀则是夏朝的最后一个国王。

　　当时刚刚进入文明的初期，各地部落林立，征战连年，兵刃不断。弱肉强食，以武力使天下臣服，成了部落方国之间进行生存竞争最自然、最强有力的法则。除了掠夺财富之外，战争还有一个最重要的目的就是掳获奴隶和臣妾，他们或被用于仆役，或被用为宫妃供王公贵族淫乐，或被用来作祭祀祖先的牺牲品。

　　夏桀执掌国政，听说邻近方国有施氏美女天下闻名，淫心大动，遂亲率大军兵临有施国。重兵近境，有施氏吓得魂飞胆丧，不知如何是好。一位朝臣窥破了夏桀大动干戈的心思，向国王献计，向夏桀贡献美女，天下男人没有不爱美女的，而天下暴君更也没有不为声色所动的，以美女进献夏桀，定会换来有施社稷的和平安定。

　　有施国贡献的美女叫妹喜，是王室贵族后裔，生长于王室之中，千娇百媚，又通晓礼乐，很得夏桀宠爱。妹喜身为小国寡民之女，虽貌美惊人，但进夏王宫以前，尚清白单纯，并无不良恶习，也无政治野心。夏桀荒淫无度，视妹喜为掌上明珠，娇纵无比，置后宫千百名姝美女于脑后，唯妹喜是宠。天长日久，妹喜也被娇纵得骄奢淫逸，以太妃自居，早已忘了自己臣妾的身份地位，竟也不时发号施令，作威作福起来。夏桀对妹喜言听计从，以致终日厮守，寻欢作乐，而置朝政于不顾。



　　为了讨得妹喜欢心，夏桀搜罗天下名师巧匠，大兴土木，在夏朝都城斟寻为妹喜营造了一座宫殿--倾宫。

　　夏桀在倾宫之中日夜陪伴妹喜，一面品味美酒佳肴，一面观赏数千美女和着音乐翩翩起舞，场面好不壮观!每当此时，夏桀必豪饮美酒，酒酣兴起之时，便把妹喜抱过来享乐。

　　后来，夏桀又为妹喜建造了一座"瑶台"，将天下珍宝和美女汇聚于瑶台之内，广罗戏子、杂耍艺人、侏儒丑角和游手好闲的狎客，命人制作淫荡绮靡的歌舞观赏玩乐。 后来夏桀与妹喜玩腻了，又想起了一个更加刺激的主意，建造一座"酒池肉林"!酒池肉林建成之日，夏桀和妹喜兴奋无比。他们召来数千人，从乐舞歌妓到仆人狎客，各等臣妾都有。

　　那三千臣仆在酒池边伸长脖子，像牛喝水似的喝着酒池里的美酒。这美酒是上等粮食制出的佳酿，怎么经得起如此牛饮?不一刻工夫，臣仆们便喝得面红心跳，或打酒嗝，或口出怪语，或呕吐不止，或手舞足蹈。瞬间，那酒池肉林边恰如群魔乱舞，声如鬼哭狼嚎。有的臣仆不胜酒力，喝着喝着便扑通一声，栽倒在酒池中淹死了。每有人栽倒，妹喜便喜不自禁，拍手称快，心想："今生已亲睹如此壮观场面，虽九死亦心甘也!"

　　有一次，妹喜偶然听到宫女撕裂帛缯之声。那脆生生的裂帛之声惊心动魄，听起来畅快无比，颇能解心头欲发而发不出的欲念。妹喜一听就着了迷，认为天下的笙歌管乐都比不上清脆的裂帛之声那么解恨解馋!

　　夏桀得知妹喜这一爱好，遂令臣仆每日向后宫进献上等帛缯百匹，专供妹喜享用。在那时，帛缯为上佳珍品，专供五公贵族使用，大多来源于各方国部落战败求和或纳税贡赋的进献，因而十分珍贵。妹喜自从听裂帛之声上瘾之后，每日必听，无论是随闷不乐之时，还是兴高采烈之际，那裂帛都如安魂曲一般，令她心旷神怡。慢撕快撕，声音都恰如撕心裂肺，像是一边目睹刽子手一刀一刀地割囚徒身上的肉，一边听那囚徒发出的声音惨叫;或是飞快地撕，其声如破竹，如长空闪电，痛快淋漓。天长日久，妹喜竟成了鉴赏裂帛之声的专家，后宫中为她而撕碎的帛缯，竟堆积如山。