关关雎鸠——琬琰二妃


【二玉】关关雎鸠——琬琰二妃
夏代的琬琰二妃是岷山氏，岷山氏也叫做蜀山氏，是风姓。
黄帝之子昌意娶蜀山氏女，生高阳氏，陶七河之津，是为玄帝也。——《游太和山记》
启母涂山氏女名女娲一名女娇，女娲感瑶光贯日而生颛顼。——《古今图书集成》
玄帝即颛顼，一说生玄帝的是蜀山氏，二说生玄帝的是涂山氏，不管是蜀山氏还是涂山氏都是风姓。

（夏桀）十四年，扁帅师伐岷山。（原注：一作山民。《艺文类聚》八十三、《御览》一百三十五引《纪年》：「桀伐岷山。」《御览》八十二引作「山民」。）
癸（夏桀）命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰。后爱二人，女无子焉，斲其名于苕华之玉。苕是琬，华是琰，而弃其元妃于洛，曰妹喜，于倾宫饰瑶台居之。（出《御览》八十二引《纪年》。）——《竹书纪年》

惟尹自夏徂亳，彔至在汤。
汤曰：“格，汝其有吉志。”
尹曰：“后，我来越今旬日。余微其有夏众不吉好，其有后厥志其丧，宠二玉（琬、琰），弗虞其有众。民允曰：「余及汝皆亡。」惟兹虐德暴僮亡典。夏有祥，在西在东，见章于天。其有民率曰：「惟我速祸。」咸曰：「曷今东祥不章？」今其如台？”
汤曰：“汝告我夏隐，率若时？”
尹曰：“若时。”
汤盟质及尹，兹乃柔大禜。汤往征弗附。挚度，挚德不僭。自西翦西邑，戡其有夏。夏播民入于水，曰：“战。帝曰：「一勿遗。」”——《清华简》多谢提供资料

瑕阳人自秦导岷山青衣水来归。（《水经/ 青衣水注》引《纪年》：「梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山青衣水来归。」）——《竹书纪年》

夏桀的琬琰二妃是青帝（娲皇）家族的后代，琬琰二妃很受夏桀的宠爱，与之相对的则是元妃妺喜被夏桀赶到洛地讨生活。
禹母女喜吞薏苡而生禹，因姓姒氏。——《史记索隐·五帝本纪第一》

说起来妺喜跟有莘氏修己有关系，妺喜的喜姓出自修己名女喜，是以名字为姓氏的典型例子，喜姓和己姓都是蛇图腾。
《遁甲开山图》荣氏解曰：女狄（修己）暮汲石纽山下，泉水中得月精如鸡子，爱而含之，不觉而吞，遂有娠，十四月生夏禹。

有莘氏修己是先秦时代的男宝妈，先秦时代的已婚妇人求生儿子求的是修己。

禹治洪水，通轘辕山，化为熊。谓涂山氏曰：“欲饷，闻鼓声乃来。”禹跳石，误中鼓，涂山氏往，见禹方坐熊，惭而去。至嵩高山下，化为石，方生启。禹曰：“归我子！”石破北方而启生。——《淮南子》

禹行功，见涂山之女。禹未之遇而巡省南土。涂山氏之女乃令其妾候禹于涂山之阳。女乃作歌，歌曰：“候人兮猗”，实始作为南音。——《吕氏春秋》

巫马子谓子墨子曰：“鬼神孰与圣人明智？”子墨子曰：“鬼神之明智于圣人，犹聪耳明目之与聋瞽也。昔者夏后启使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾(己姓)；是使翁难雉乙卜于白若之龟，曰：‘鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行。以祭于昆吾之虚，上乡！’乙又言兆之由曰：‘飨矣！逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国。’夏后氏失之，殷人受之；殷人失之，周人受之。夏后殷周之相受也，数百岁矣。使圣人聚其良臣，与其桀相而谋，岂能智数百岁之后哉？而鬼神智之。是故曰，鬼神之明智于圣人也，犹聪耳明目之与聋瞽也。” ——《墨子》

“西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后启。启上三嫔于天，得九辩与九歌以下。”——《山海经·大荒西经》
五霸者，何謂也？昆吾氏、大彭氏、豕韋氏、齊桓公、晉文公也。——《白虎通义》
夏得木德，青龙止於郊，草木畅茂。——《史记·封禅书》

根据《夏国号考说》，夏后启的国号跟涂山氏的图腾有关联，以蝉为国号，平衡❤母❤系❤与❤父❤系❤。不过夏后启被禹王从涂山氏娲皇身边夺走，应该是交由莘氏修己抚养，所以夏后启长大后跟修己的族亲昆吾有密切联系，夏后启两耳珥蛇，并且让昆吾为他铸造九鼎。
修己即是男宝妈也是男宝婆。

所以琬琰二妃与妺喜是有宿世恩怨的，琬琰二妃是涂山氏姊妹俩的后身，有施氏妺喜是修己的后身。
帝女仪狄始作酒醪，变五味；少康做秫酒。——《世本》
《乐府诗集》引《吴越春秋》曰：
“禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，辞云：‘吾之娶也，必有应也。’乃有白狐九尾造於禹，禹曰:‘白者，吾之服也；九尾者，王之证也。’於是涂山之人歌之。禹因娶涂山，谓之女娇。

绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾为王。成于家室，我都攸昌。天人之际，於兹则行，明矣哉！
酒醪的发明者仪狄有「帝女」的称号，在古早的时候，「帝」之一字是女性专属，涂山氏后娲是隶属于青帝家族的人，其后代必有「帝女」的美誉，可见仪狄是涂山氏后娲的孩子。传说大禹是年至三十才跟涂山氏娲皇在一起的，原始人一般十五岁左右就有孩子，哪有可能年至三十才有一个孩子？夏后启应该是涂山氏娲皇的老来子，仪狄则是涂山氏娲皇第一个孩子。大禹应该是涂山氏家的後夫，大禹是一个男版褒姒。

夏商的贵族男女死后并不合葬，一改前代旧俗，在此之前的贾湖考古文化（❤父❤系❤）和大汶口考古文化（❤父❤系❤/凿齿）的贵族男女死后有合葬礼，可知禹王和涂山氏娲皇是生前分开死后也分开。

后世的琬妃和琰妃如同涂山氏姊妹俩一样多生女儿，而元妃妺喜如同有莘氏修己是一个男宝妈有儿子。
【风】通【凤】，可见风姓氏族是鸟图腾，娲皇七十二化，风姓氏族的图腾有乌鸦（青鸟）和雎鸠，娲皇居于上脽，以居于水边的雎鸠为图腾。

风琬和风琰是娲皇氏族的后人，自然是两只雎鸠。后世也有风姓女进入王庭为后妃，例如商代条涂山与宛怀山的三名玉女，例如春秋战国时期的郑旦。
《六韬》曰：纣囚文王羑里。散宜生受命而行宛怀、条涂之山。山有玉女三人，宜生得之，因费仲而献之于纣，以免文王。

（勾践）乃使相者国中得苎萝山鬻薪之女，曰西施、郑旦。饰以罗榖，教以容步，习于土城，临于都巷。三年学服而献于吴。——《吴越春秋》

（勾践）乃使相国范蠡进曰：“越王勾践窃有二遗女（西施、郑旦），越国洿下困迫，不敢稽留，谨使臣蠡献之。大王不以鄙陋寝容，愿纳以供箕帚之用。” ——《吴越春秋》
西施、郑旦是巫师所以住在苎萝山上，❤父❤系❤社会里的巫师在成为巫师之前会先找一个丈夫才能成为巫师，所以西施、郑旦进入吴国之前是有丈夫的。其中郑旦是风姓氏族的后人，死于吴国灭亡之前，避免了西施被前夫范蠡装进皮袋子里沉入江中。

由于郑旦是风姓是巫师，所以越国境内有九天玄女（风后）化身为南山处女到达越国传授武功的传说，九天玄女以越国的国师的身份训练越国兵将，直到越王勾践向吴王夫差复仇成功，九天玄女功成身退後化为一块黑石


出自先秦佚名的《夏桀亡夏》

　　后桀命扁伐岷山，岷山女于桀二人，曰琬、曰琰。桀爱二女，无子，刻其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰。而弃其元妃于洛，曰妺喜氏。妺喜氏以与伊尹交，遂以夏亡。《译史》

　　夏桀之时，费昌之河上，见二日，在东者烂烂将起，在西者沉沉将灭。昌问于冯夷曰:“何者为殷?何者为夏?”冯夷曰:“西夏东殷。”于是费昌徙族归殷。《博物志》