来源 https://www.qulishi.com/news/201407/16452.html
妺喜是谁？ 夏桀的王后妹喜生平简介
2021-09-06 11:57:36
　　妺喜是谁？

     妺(mò)喜，生卒年不详，又作妺嬉、末喜、末嬉;有施氏的公主，是当时的全国第一美女。夏朝第十七位君主桀(姒履癸)的王后，淳维的后母。有人称胡妹喜。

　　根据先秦时代记述女子名时所用的全称和简称方式，妺喜应姓喜，即嬉(也作僖)。由于其名字的“妺”字与“妹妹”的“妹”字字形相似，且在《庄子》等作中也有以妺为妹的用法，因此常误作"妹喜"。

　　有诗称赞妺喜的美丽：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。” 妺喜创造了中国历史上诸多“第一”的女人，“千古第一狐狸精” “中国有历史记载以来的第一个亡国的王后”，“中国第一位女间谍”， “第一个献物”，“第一个淫妇”，“第一个无辜”。妺喜与妲己、褒姒、骊姬并称中国古代四大妖姬。

　　妺喜有三个癖好：

　　一是笑看人们在规模大到可以划船的酒池里饮酒;二是笑听撕裂绢帛的声音;三是喜欢穿戴男人的官帽。

　　史籍记载夏桀在建造其规模大到可以划船的酒池时，首先下令处死了阻止其建造酒池的忠谏臣子关龙逢，然后“邀请”三千名饮酒高手在击鼓声中下池畅饮，结果他们中的一些人因酒醉而淹死。

　　因妺喜听到撕扯缯帛的声音就笑，而桀喜欢看见妺喜笑，于是为此下令宫人搬来织造精美的绢子，在她面前一匹一匹的撕开，以博得妺喜的欢心。在农业时代初期，丝绸织造业刚刚兴起，破坏这种稀有昂贵的物品，无异于暴殄天物。



　　最早记载是《国语·晋语一》 ，上面也是很少的一段文字，只说：“昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。”并没有关于妺喜放荡、惑君、裂帛、裸游等等恶行。只是到了汉代以后，才有了纵情声色、恣意享受、酒池肉林、裸身嬉戏种种说法。显然，这都是后人的演义，是封建御用文人的说辞，并不是史实。