# 桀——夏朝最后一位君主
　　夏桀，又名癸、履癸，商汤把他谥号桀(凶猛的意思)。桀是夏朝第16代君主发之子，在位52年(前1818—前1766)。履癸文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫无度，暴虐无道。生卒年不详。商汤在名相伊尹谋划下，起兵伐桀，汤先攻灭了桀的党羽韦国、顾国，击败了昆吾国，然后直逼夏的重镇鸣条(今山西省安邑县西)。后又被汤追上俘获，放逐在此。在位52年，国亡，被放逐而饿死。为历史上著名的暴君。

　　夏桀是夏王朝的末代君主。他文才出众，武艺超群;赤手空拳可以格杀虎豹，能把铁钩象拉面条一样随意弯曲拉直，如此文韬武略的男人应该有能力成为一个英明的君王。遗憾的是：夏桀把所有的聪明才智都用在暴虐、享乐和瞎折腾上。夏桀和商部落的末代君主殷纣是一个传奇式的人物，和夏桀一样文武全才。人们对他的了解比夏桀要充分，因为以他为主人公的通俗演义型小说《封神榜》在中国民间家喻户晓，成为民间戏文里房屋的主题。他天生神力，如果生在今天的西班牙，一定是一个空前绝后的斗牛高手，能囊括所有斗牛项目的冠军;因为他能把九条牛倒拉着走。他的双手还能托住大厦的横梁……要命的是：他没有把他的聪明才智用在治国安帮和济世安民上，而是用在拒绝规劝和掩饰错误上。

　　夏桀和殷纣都是能力卓越才干超群的帝王，本应该成为造福天下普济苍生的英雄人物，没想到在成为帝王之后竟成为天下的公害，为人民也为他自己带来巨大的灾难。这说明中国的帝王从一开始就拥有不加限制的广大权力，只有无限的权力才具有如此猛然的毒性，使一个英雄人物沦为禽兽不如的恶魔。俱得注意的是：夏桀和殷纣的所作所为就象是一个模子里倒出来的，二人的结局也大同小异。两人都过不了美人关，并最终在美人的怀抱里跌得国破家亡。


# 夏桀是个什么样的人？夏桀为什么会成为亡国之君
　　夏桀是夏王朝的末代君主，中国历史上第一个奴隶制王朝就是在他的手里灭亡的。夏桀是一个怎么样的人，他都做了什么以致使得夏王朝被商汤所灭，丢了祖宗的江山。下面我们将详细的介绍夏桀其人以及夏桀的暴政对夏王朝的灭亡有什么影响。

## 夏桀是什么样的人

　　夏桀，他的本名是癸，桀是谥号。桀的意思是凶暴残忍，后人给他这么个谥号，可见对其有多么痛恨。夏桀的父亲是姒发，史称夏王发。夏桀共在位52年，是历史上相当著名的暴君，常与另一个有名的暴君商纣王并称。传说商汤灭亡夏王朝后把夏桀流放到了南巢这个地方，夏桀在南巢生活数年后才逝世。

　　历朝历代对夏桀的评价都是残暴不仁，以致众叛亲离，亡国身死。是史书劝谏帝王贤明治政的反面教材。

　　墨子说：“暴王桀、纣、幽、厉，兼恶天下之百姓，率以诟天侮鬼，其贼人多，故天祸之，使遂失其国家，身死为僇于天下，后世子孙毁之，至今不息。”墨子将夏桀、商纣王、周幽王、周厉王并称为暴君，说因为他们的暴政现在的人们也还在咒骂他们。

　　司马迁则说：“桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。夏桀淫骄，乃放鸣条。”夏桀因为安于享乐，不善待百姓，导致民心尽失，鸣条之战大败。

　　汉代刘向也说：“桀既弃礼义，淫于妇人，求美女，积之于后宫，收倡优、侏儒、狎徒能为奇伟戏者，聚之于旁。造烂漫之乐，日夜与妹喜及宫女饮酒，无有休时。置末喜于膝上，听用其言。昏乱失道，骄奢自恣。为酒池可以运舟，醉而溺死者，妹喜笑之以为乐。”

　　刘向说夏桀专宠妹喜，沉溺女色，因而骄奢淫逸，失了天下。这是女子亡国之说了。

　　夏桀既然这么残暴，那他到底有哪些暴政才使得自己亡国?

## 夏桀暴政亡国

　　夏桀登基的时候，其实夏王朝已经内忧外患，风雨飘零，四方诸侯也没有像刚刚立国的时候那样每年都来朝贡。可是，夏桀没有看到天下百姓的不满，帝国潜伏的危机。

　　夏桀刚刚坐上王位就大兴土木，好方便自己享乐放纵。《竹书纪年》中记载夏桀：“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门。”整日与女子在酒池饮酒作乐，从不过问国家大事。

　　大臣关龙逄见夏桀荒淫奢侈不理政事，便向夏桀哭泣进谏说：“天子谦恭而且讲究信义，节俭又要爱护贤才，勤政并且关爱百姓，这样天下才可以安定，王朝才能够稳固，如今陛下奢侈无度，沉溺女色，弄得百姓怨声载道，民怨沸腾，陛下只有赶快改正自己的错误，善待国民，这样才可以挽回失去的民心，巩固国家的统治啊。”

　　夏桀听了这番话，完全不能理解关龙逄的忠正之心，反而暴跳如雷，命令士兵将关龙逄处死。就这样，忠心的大臣劝谏反而被杀死，大家再也不敢说真话。夏桀日复一日的腐败享乐，最终众叛亲离。

　　夏桀不顾民间疾苦，沉溺享乐，导致人才尽失，国家实力江河日下。商汤看到了这个天赐良机，于公元前1600年举兵伐桀。于鸣条大败夏国军队，夏桀也被俘虏，夏王朝就此灭亡。

　　夏桀沉迷享受，不听劝谏，对百姓实行暴政，导致众叛亲离，夏国实力不断削弱。最后被商汤部落讨伐，于鸣条兵败被俘，成了亡国之君，在历史上被人口诛笔伐，真是可恨可叹。



# 夏桀都有哪些暴行？夏桀暴政盘点

　　夏桀都有哪些暴行?

　　桀(?―公元前1600年)，姒姓，夏后氏，名癸，一名履癸，谥号桀，史称夏桀，帝发之子，夏朝最后一位君主，是历史上有名的暴君。在位52年(夏商周断代工程中预测为公元前1652年—公元前1600年)，都于斟鄩(今河南洛阳)。

　　履癸文武双全，赤手可以把铁钩拉直，但荒淫无度，暴虐无道。

　　夏桀的暴行总共有以下四点：

　　一 荒淫无道(好色)

　　二 暴虐无道 (暴政)

　　三 滥用酷刑 (酷刑)

　　四 非正义征讨(穷兵黩武)

　　据说夏桀荒淫残暴，人民生活苦不堪言，对外滥施征伐，勒索小邦。他即位后的第三十三年，自负勇武，便发兵征伐有施氏(今山东省滕县)，有施氏抵抗不过，请求投降，便把多年来积攒的珍奇全部取出，又从民间挑选许多年轻美貌的姑娘，一起进贡给夏桀，在这许多美女中，有个叫妺喜的，因其美貌，令夏桀满心欢喜，便当即下令撤军回去。

　　夏桀重用奸臣，排挤贤臣。他重用一个叫赵梁的小人，此人专投桀所好，教他如何享乐，如何勒索、残杀百姓。夏桀继位后的第十七余年，有人引见伊尹给夏桀，伊尹以尧、舜的仁政来劝说桀，希望桀体谅百姓的疾苦，用心治理天下，桀听不进去，伊尹只得离去。太史令终古看到夏桀这样荒淫奢侈，便进宫向夏桀哭泣进谏说：“自古帝王，都是勤俭爱惜人民的力量，才能够得到人民的爱戴。不能把人民的血汗供给一人的娱乐。这样奢侈，只有亡国。”夏桀听了很不耐烦，斥责终古多管闲事，终古知道夏桀已不可救药，心里明白夏一定要灭亡的，就投奔了商汤。

# 夏桀是怎么死的？夏朝最后一个君主夏桀结局怎样

　　夏桀是怎么死的? 桀，又名癸、履癸，生卒年不详，发子。发病死后继位，为历史上著名的暴君。在位53年，国亡，被放逐而饿死，葬于南巢卧牛山(今安徽省巢县卧牛山)。

　　桀力大无穷，能空手拉直铁钩。他仗着这股蛮力，经常无端伤害百姓。他为政残暴，破坏农业生产，对外滥施征伐，勒索小邦。

　　他即位后的第三十三年，发兵征伐有施氏，有施氏抵挡不住，进贡给他一个美女，名叫妹喜。他十分宠爱妹喜，特地为她造了富丽堂皇的琼室、象廊、瑶台和玉床，供他俩荒淫无耻地享乐。这一切的负担都落在百姓的身上，人民痛苦异常，敢怒而不敢言。

　　桀重用佞臣，排斥忠良，有个名叫赵梁的小人，专门投桀所好，教桀如何享乐，如何勒索，残害百姓，得到了桀的宠信。桀即位后的第三十七年，东方商部落的首领汤将一个德才兼备的贤人伊尹引见给桀。伊尹以尧、舜的仁政来劝说桀，希望桀体谅百姓的疾苦，用心治理天下。桀听不进去，伊尹只得离去。到了晚年，桀更加荒淫无度，竟命人造了一个大池，称为夜宫，他带着一大群男女杂处在池内，一个月不上朝。太史令终古哭着进谏，桀反而很不耐烦，斥责终古多管闲事，终古知夏桀已不可救药，就投奔了商汤。夏桀手下有个叫关龙逄的臣子，听到老百性的愤怒声音，觉得大势不妙，便对桀进谏说：“天子谦恭而讲究信义，节俭又爱护贤才，天下才能安定，王朝才能稳固。哪今陛下奢侈无度，嗜杀成性，弄得百姓都盼望你早些灭亡。陛下已经失去了民心，只有赶快改正过错，才能挽回人心。”桀听了又怒骂关龙逄，最后更下令将他杀死。夏桀认为他的统治永远不会灭亡。他说：“天上有太阳，正像我有百姓一样，太阳会灭亡吗?太阳灭亡，我才会灭亡。“他还召集所属各部首领开会，准备发动讨伐其他部落的战争。这样，桀也就日益失去人心，弄得众叛亲离。 这时候，商部落在汤的领导下日益兴旺了起来。桀担心商汤会危及自己，就借故将他囚禁在夏台(今河南省禹县境内)。不久，汤设计使桀释放了自己。 后来，商汤在名相伊尹谋划下，起兵伐桀，汤先攻灭了桀的党羽韦国、顾国，击败了昆吾国，然后直逼夏的重镇鸣条(今山西省安邑县西)。
　　
   桀得到消息，带兵赶到鸣条。两军交战，桀登上附近的小山顶观战。忽然天降大雨，桀又急忙从山顶奔下避雨。夏军将士原来就不愿为桀卖命，此时，也乘机纷纷逃散。夏桀制止不住，只得仓皇逃入城内。商军在后紧追，桀不敢久留，匆忙携带妹喜和珍宝，登上一艘小船，渡江逃到南巢(今安徽省巢县)。后又被汤追上俘获，放逐在这里。这时，桀还不悔悟，反而狠狠地说：“真后悔啊，当时没有把汤杀死在夏台监狱里!”

　　桀和妹喜养尊处优惯了，在这荒僻山乡，无人服侍，自已又不会劳动，就活活饿死于卧牛山;又说死于亭山(今安徽省和县西历阳山)。有的史书说，桀并没有被商兵俘获，而是逃匿于南巢，最后病死。夏朝宣告灭亡。





# 夏桀王和商纣王为什么一直成为昏君的代名词？

　　几千年来，中国封建王朝一直是皇权至上的国家，专制皇帝掌握着无限的权力，掌控着社会所有的资源，支配着所有人的荣辱得失，甚至生死。这种高度集权的体制确实也缔造了一些盛世，但是人的欲望是无底限的。统治者一旦获得不受任何限制的权力，个性的私欲和贪欲也就无穷展现，由此导致了一幕幕玩权误国的闹剧。

## 夏桀宠爱妹喜误国

　　夏朝是我国由原始社会进入奴隶社会所建立的第一个王朝，而夏桀则是夏朝的最后一个国王。

　　当时刚刚进入文明的初期，各地部落林立，征战连年，兵刃不断。弱肉强食，以武力使天下臣服，成了部落方国之间进行生存竞争最自然、最强有力的法则。除了掠夺财富之外，战争还有一个最重要的目的就是掳获奴隶和臣妾，他们或被用于仆役，或被用为宫妃供王公贵族淫乐，或被用来作祭祀祖先的牺牲品。

　　夏桀执掌国政，听说邻近方国有施氏美女天下闻名，淫心大动，遂亲率大军兵临有施国。重兵近境，有施氏吓得魂飞胆丧，不知如何是好。一位朝臣窥破了夏桀大动干戈的心思，向国王献计，向夏桀贡献美女，天下男人没有不爱美女的，而天下暴君更也没有不为声色所动的，以美女进献夏桀，定会换来有施社稷的和平安定。

　　有施国贡献的美女叫妹喜，是王室贵族后裔，生长于王室之中，千娇百媚，又通晓礼乐，很得夏桀宠爱。妹喜身为小国寡民之女，虽貌美惊人，但进夏王宫以前，尚清白单纯，并无不良恶习，也无政治野心。夏桀荒淫无度，视妹喜为掌上明珠，娇纵无比，置后宫千百名姝美女于脑后，唯妹喜是宠。天长日久，妹喜也被娇纵得骄奢淫逸，以太妃自居，早已忘了自己臣妾的身份地位，竟也不时发号施令，作威作福起来。夏桀对妹喜言听计从，以致终日厮守，寻欢作乐，而置朝政于不顾。

　　为了讨得妹喜欢心，夏桀搜罗天下名师巧匠，大兴土木，在夏朝都城斟寻为妹喜营造了一座宫殿--倾宫。

　　夏桀在倾宫之中日夜陪伴妹喜，一面品味美酒佳肴，一面观赏数千美女和着音乐翩翩起舞，场面好不壮观!每当此时，夏桀必豪饮美酒，酒酣兴起之时，便把妹喜抱过来享乐。

　　后来，夏桀又为妹喜建造了一座"瑶台"，将天下珍宝和美女汇聚于瑶台之内，广罗戏子、杂耍艺人、侏儒丑角和游手好闲的狎客，命人制作淫荡绮靡的歌舞观赏玩乐。 后来夏桀与妹喜玩腻了，又想起了一个更加刺激的主意，建造一座"酒池肉林"!酒池肉林建成之日，夏桀和妹喜兴奋无比。他们召来数千人，从乐舞歌妓到仆人狎客，各等臣妾都有。

　　那三千臣仆在酒池边伸长脖子，像牛喝水似的喝着酒池里的美酒。这美酒是上等粮食制出的佳酿，怎么经得起如此牛饮?不一刻工夫，臣仆们便喝得面红心跳，或打酒嗝，或口出怪语，或呕吐不止，或手舞足蹈。瞬间，那酒池肉林边恰如群魔乱舞，声如鬼哭狼嚎。有的臣仆不胜酒力，喝着喝着便扑通一声，栽倒在酒池中淹死了。每有人栽倒，妹喜便喜不自禁，拍手称快，心想："今生已亲睹如此壮观场面，虽九死亦心甘也!"

　　有一次，妹喜偶然听到宫女撕裂帛缯之声。那脆生生的裂帛之声惊心动魄，听起来畅快无比，颇能解心头欲发而发不出的欲念。妹喜一听就着了迷，认为天下的笙歌管乐都比不上清脆的裂帛之声那么解恨解馋!

　　夏桀得知妹喜这一爱好，遂令臣仆每日向后宫进献上等帛缯百匹，专供妹喜享用。在那时，帛缯为上佳珍品，专供五公贵族使用，大多来源于各方国部落战败求和或纳税贡赋的进献，因而十分珍贵。妹喜自从听裂帛之声上瘾之后，每日必听，无论是随闷不乐之时，还是兴高采烈之际，那裂帛都如安魂曲一般，令她心旷神怡。慢撕快撕，声音都恰如撕心裂肺，像是一边目睹刽子手一刀一刀地割囚徒身上的肉，一边听那囚徒发出的声音惨叫;或是飞快地撕，其声如破竹，如长空闪电，痛快淋漓。天长日久，妹喜竟成了鉴赏裂帛之声的专家，后宫中为她而撕碎的帛缯，竟堆积如山。

## 商纣暴虐无道

　　纣是商王帝乙的小儿子，名叫辛。他身材伟岸，勇猛有力，言谈善辩。帝乙非常欣赏纣，常常夸赞他，纣的手下侍人更是把他吹得天花乱坠。久而久之，纣自己也十分得意，认定自己是貌赛仙人，勇过虎豹，智过圣人的空前绝后的伟人。

　　后来纣做上皇帝，更加肆无忌惮，忘乎所以了，一天到晚，不是与妇人淫戏，就是喝酒狂饮，把个皇宫闹得乌烟瘴气。

　　纣王嫌安阳地区可玩的地方少，历代祖先陵墓多，每隔几天就要忙着举行繁琐的祭祀，妨碍他游乐，于是下令在商都以南一百多公里的朝歌建造了观景用的鹿台，周长三里，高达近千尺，上面修了殿宇，从中可望云雨。在更远的沙丘，他又造了一个很大的苑圃，饲养珍禽异兽。逍遥宫修成了，方圆有数里大，宫室不计其数，里面的摆设更是令人瞠目结舌：数个大池里面灌满了酒，号称酒池;宫里到处悬挂着各种香肉，号称肉林;纣王又选出数百名美女，让她们一丝不挂地住进逍遥宫;纣王也赤身裸体，与美女们追逐在酒池肉林之中，一住就是十多天。

　　后来纣王通过选美，选得绝色美女苏妲己后，更是迷于女色，不理朝政。

　　一些正直的大臣忧心忡忡，不断向纣王进谏。纣王根本不听，反而对进谏者不是贬官，就是废为平民。比干是殷纣王的叔父，是一位忠义之臣，他看到纣王暴虐无道，荒淫失政，又听信妲己妖言，多次上谏纣王废掉妲己，勤理国政，由此妲己怀恨在心，伺机报复。

　　一天，纣王正与妲己以及新纳的妖妇喜媚共进早餐，忽见妲己口吐鲜血，昏迷不醒。喜媚说是妲己旧病复发，只有得到一片玲珑心煎汤才能救治，并推算说只有比干的心才是玲珑七窍之心。于是纣王着急得向比干索要他的心脏。比干愤恨地说："心是一身之主，百恶无侵，一侵即死。心正手足正;心不正手足不正。我把心脏给你，难道还能活命吗?老臣我即使死了也没有什么可惜，只是贤能的人死了，国家就危险了啊。"纣王大怒，命令武士杀死比干。比干破口大骂妲己，望太庙大拜八拜后，用剑剖开自己的胸口，将心摘出来，扔到了地上。

　　比干死后，大臣们惊恐万分，不敢进言。纣王更加肆无忌惮，设立各种酷刑，如炮烙之法，刳胫之刑，用来对付劝谏他的大臣和不服从他统治的庶民。每一次施刑，纣王和妲己坐在对面，饮酒取乐，在调笑中看着受刑的人痛苦万分地死去。炮刑时，望着受刑者被炮炭火烧化为焦烟，纣王和妲己还发出阵阵狂笑。

　　老百姓日夜祈祷：上天啊!赶快降下大命吧!替我们消灭残暴的殷纣王!四方诸侯也纷纷举起了反殷的义旗。这些消息传到殷纣王那里，他只是不屑一顾地狂妄冷笑说："我是天命选定的真命天子，他们怎么奈何得了我!"

　　这时，武王率领大军，与八百诸侯会于盟津，准备讨伐殷纣王。但又念及殷朝还有箕子、微子两位贤臣，天命未到，班师回去了。听到这一消息，纣王更加肆无忌惮了。但是不久，微子被妲己诬陷，被迫逃离了京师。箕子装成疯子，纣王仍不放过他，还是把他关进了监狱。

　　三贤都受到了迫害，消息传来，武王立即率领大军伐纣;各诸侯也纷纷加入了讨伐行列。很快，周武王的军队攻到京城。不可一世的纣王，最后狼狈地被烧死在大火中。




















