来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/36894580
鸣条之战是商汤灭掉夏桀的连续作战中，重要的一场战斗，以商胜夏败告终。

难点在于现存历史资料的匮乏，无法完全还原当时战场的详细情况。在本文最后将阐述当时可能的交战方式。

就像大家所知道的，越是靠后的朝代，记载越详细。这要归功于我国纸张和印刷技术的不断改进和普及。而早期的夏商周，能够参照的资料就没有这么好条件，商周可以依靠出土文物上的甲骨文金文进行翻译，再对照后世的史书即可。

而了解夏朝和同期的战争，条件更为艰难。目前出土的夏文化时期文物，有部分图案形式的早期文字出现，但难以完全破解它们的含义。目前只能通过《史记》《纪年》《诗经》《尚书》中的片段推测。

从建国后几十年的考古发现可以判断，夏这个文明是事实存在的。
龙山文化和商文化之间是二里头文化，二里头文化年代大约是公元前23世纪到前17世纪，其中靠前的一二期文化，国内学术界认为极大可能是夏文明的都城，靠后的三四期还有争论。其中三期出土了两座大型宫殿遗址，布局和建筑相当成规模，到底属于商朝还是夏朝目前没有定论。

需要了解周朝之前社会概况和相关战争的话，笔者推荐几本书籍：

入门——《夏史与夏代文明》，《商史与商代文明》《西周史与西周文明》，詹子庆（先秦史学会副会长，夏商周断代工程评审专家）

拓展——《夏商西周的社会变迁》，晁福林（先秦史专家）

思辨——《中国上古史研究讲义》，顾颉刚（史学家，古史辩派）

新证——《何以中国：公元前2000年的中原图景》，许宏（二里头考古队队长）

（图为二里头遗址发掘出的夏文化类文字符号）


夏朝末期的混乱
夏文明大约是一个部落联盟形式的世袭王朝。对于国土，君主和各部落首领分而治之。在统治延续了400多年以后，越来越明显的出现了衰落迹象。夏朝后期，在孔甲继位时，崇拜鬼神，专好淫乱之事。和各方国（属国）的关系趋于紧张，国家实力不再有往日启和少康的规模。

再往后第四个君王，即第17任君主桀，相传他很是勇武，能徒手和豺狼搏斗，跑起来追的上骏马。然而这些威猛的技能对统治国家毫无帮助。他在位之时，行政措施乖谬，大大兴土木，滥用民力。

据称他修建大型的倾宫，豪华的瑶台，费尽了民间的财富。还让人挖掘了大池塘，灌入美酒，并且用酒糟做成堤坝。一边乐队演奏靡靡之音，一边三千人一起听着鼓声豪饮不止。大臣关龙逢直言劝谏，结果被立刻诛杀，从此官员臣属们都离心离德，像太史令终古等不少人还投奔了政治清明的商汤。

（图为山东嘉祥武梁祠拓片，东汉时期。表现了夏桀手持戟坐在两位女仆身上。我们可以推断东汉时期人们对夏桀的普遍印象——喜好武力，玩乐无度，轻视仆从）




历朝末代君主都会受到后世的各种指责，比如夏桀商纣周幽王之类。有些责难可以说是欲加之罪，有些却确有其事。例如商纣王的酒池肉林，经过历年对殷墟的考古，商后期宫殿内的的大型浅水池塘已经被发现，极有可能就是史书记载的酒池。而夏朝末期还没有此种发现，不过考虑到“汤誓”里百姓对夏桀的诅咒以及臣下相继叛逃，这位君王的统治肯定有着极大的问题。

夏桀对其他方国关系的处置也存在严重失误。他不停发动战争，征讨不服从自己的诸侯部落。他用武力讨伐有施氏，得到了美人妹喜方才罢休。后又进攻岷山氏，迫使对方交出了名叫琬和琰的两名美女。这样，夏桀抛弃了原来的妻子，宠幸妹喜和琬，琰几位美人，大失民望。他还杀掉了有缗氏的首领，囚禁商族领袖汤于夏台，后来虽然释放。但和商族以及多个方国的关系已经不共戴天。

如此，夏王朝在桀的折腾之下，内外离心，实力大大削弱。

夏商时期，由于政治模式和生产力限制，一个王朝能直接控制的地盘比较有限。能直接调动的民力财力和兵力也都有限。因此往往很大程度上需要借助诸侯国或者附属部落（方国）的力量。依附自身的诸侯越多，实力也就越强，反之亦然。




商灭夏的战略
商文明在强人汤的领导下崛起之后，成汤采纳了贤臣伊尹、仲虺的提议，灭夏大计初期避免和夏直接交锋，而从剪除夏的羽翼开始。这就是“先弱后前，先枝后干”的策略。

公元前16世纪时，商汤联合与夏有仇衅的有缗氏等诸侯势力，先消灭了靠近己方远离夏朝的顾，韦，葛等夏的附属方国（诸侯国）。后又击败了昆吾，身为夏伯的昆吾首领被当场斩杀。为此，商军出征十多次，获得全胜，夏朝的三个主要属国——韦，顾，昆吾全部被清除，夏桀已经处于孤立状态。

（这期间的一连串主要战斗都发生在河南东部地区。）




鸣条之战的情形
削弱夏朝实力的同时，商汤还派伊尹做间谍，秘密潜入夏的都城斟 （音zhen,xun,今河南省巩义市西南或偃师市二里头，未有定论）。伊尹通过积极活动，以及运用多种关系，从夏桀的宫廷内部刺探到了夏的真实情况。商汤根据这些重要情报，反复试探夏朝的底线，发现对方已经丧失对全面局势的掌控，时机终于成熟。

鉴于成汤的步步紧逼，夏桀坐不住了，他不得不亲自率军前往迎击。结果首战就在有娀之虚失败。但夏桀不肯轻易认输，于是重整队伍，双方大军在鸣条这个地方（今山西夏县之西）的原野准备决战。

商军投入大约70俩战车，6000名死士，还有众多方国的军队。这些部队大多经历了此前的多次战斗，经验丰富，战斗力很强。夏军实力记载不详，但考虑到已经先输一阵，加之失去了三个主要属国的支援，人数很可能不会超过商军。

战前，成汤在现场做了激动人心的誓师大会，即《尚书》里的“汤誓”。斥责了夏桀违逆天命的种种罪恶，表示民众们难以忍耐，即便夏桀如同太阳，也宁愿和他一起灭亡。自己现在就要讨伐夏桀来匡正天道。并且鼓励将士们英勇作战，自己定会赏罚分明。

根据《甲骨文合集》《二里头文化兵器初论》等学术著作以及出土文物，我们可以大致还原当时的场面。

由于夏朝末期战车发展尚不成熟，多是两人坐小车，难以承担作战任务。因此，夏商两军都以步兵为主。（周灭商的牧野之战已经是战车决胜）这时期的战斗还处在相对原始的交战模式下，以正面攻击为主。双方的士兵数量，质量，士气等综合因素将决定战斗的胜负。

两军的首领和贵族将官手持铜钺或铜戈站在人群之中，他们身穿藤木和整块兽皮做成的盔甲，十分雄壮。身旁大群平民士兵们则手持石头打制的斧钺和石矛，其中不少士兵拿着弓带着一壶骨箭石箭。看起来也许稍显寒酸，但杀伤力可不容小视，这些精细打磨过的锋刃可以轻易切开人体，甚至伤到骨头。一些精锐的老兵有资格拿着铜斧或者铜钺，准备充分的商军铜制武器更多些，这些粗重的武器威力比石斧石矛来的更大，对方会极不情愿面对这种经验丰富的战士。

夏商两军没有特殊的阵型，夏桀的亲军和成汤的卫士都布置在中央，每个方国的战士们各自聚集成群，簇拥着他们的领袖。部署在主力战士们的两侧。商军阵容显得更庞大些，有缗氏有莘氏等部落的士兵一群接一群。反观夏军除了亲军战士，临时招募的武装平民之外，就只有些昆吾的残兵，气势上看过去输了一大截。

很快，商汤和夏桀各自下令，对攻开始了。两军战士们吼叫着乱糟糟的向对方冲去。这个距今3600年的战场和后来更先进的战场一样血腥，商军的战士们个个争先，挥舞着石斧石钺，企图立功受奖。夏军的士兵们则慑于桀的权威，不得不卖力拼杀。混战多时之后，夏军渐渐无法抵挡商军士气高涨之下的凶猛攻击。见眼前的夏军开始后退，商军武士们奋勇追击，砍杀了大量夏军将士。《山海经》里提到的将领夏耕可能就在这里死于商军的斧钺。

即便是盲人聋子也能感到，夏桀的全盘失败已经不可避免。他的军队现在四处溃散，整个鸣条原野一片尸山血海。

夏亡商兴
这位暴虐的君王，正放下了他的架子，被少量亲兵们保护着往东逃窜。慌不择路之际，夏桀溜进了就近属国三朡（音zong）的地盘寻求保护。三朡这个方国此时还算忠于夏王朝，他们立刻出兵阻挡追击的商汤大军。结果自然可以预料，三朡军螳臂挡车，被乘胜而来的商军打的大败。

商军在这一战不仅歼灭了三朡军，还把夏桀的残兵和部属基本全部消灭。从中缴获了大量珍贵的宝玉和财物。夏桀用事实证明，即便是逃跑自己的速度也难有人匹敌，他带着爱妾妹喜等人再次逃脱，奔往了南巢之山（今安徽巢湖）。

在荒山野岭之中，这个曾经不可一世的君王哀叹：“我后悔啊！没有在夏台杀掉那个商汤，才落得这样的下场！”不久之后，夏桀便死于此处。

成汤在获胜之后，想把夏的社稷迁走他处，打算完全灭亡夏的势力。结果同盟的各方国似乎并不支持此种激烈举动，成汤不得不暂时放弃了这个计划，还是册封了夏的后裔，保留下夏的残余力量。

至此，整个中原已经在商汤的控制之下，一个辉煌的奴隶文明出现在中华大地上。而夏的遗民，一部分追随桀的逃亡路径，往南迁徙。根据《史记》和《括地谱》，夏桀的儿子淳维继承了他的妻妾，带着另一部分夏民往北而去。他们在北方广袤的原野上和当地原住民杂居，慢慢形成了一个新的族群——“匈奴”。（此说法待考证）