夏朝末年(约公元前1600年)在商灭夏的战争中，商汤曾率领商部士兵与夏朝军队在鸣条进行了一次决战，史称鸣条之战。本文将结合历史资料给大家带来相关介绍，希望能对大家有所帮助。

战争背景

约公元前16世纪，夏桀在位时，夏王室内政不修，外患不断，阶级矛盾日趋尖锐，民不聊生，危机四伏。但夏桀不思进取，骄奢淫逸。日益失去人心。夏桀的荒淫暴政，最终激起了臣民的强烈反抗，四方诸侯也纷纷背叛，夏桀陷入内外交困的孤立境地。在夏朝逐渐衰落时，黄河下游的商部落逐渐强盛起来。到了主癸时，商已经是一个农业和亩牧业的大力发展，社会财富的增加，具有国王权力的大国诸侯了。主癸死后，由他的儿子汤继位，将部族统治中心迁到南亳，并积极筹划灭夏的计划。




战争起因

商汤在左相仲虺和右相伊尹的辅佐下，先是治理好内部，鼓励商统治区的人民安心农耕，饲养牲蓄。接着团结与商友善的诸侯、方国。在仲虺和伊尹的鼓动下，一些诸侯陆续叛夏而归顺商。诸侯们听说商汤"网开三面"的故事以后，都齐声称颂说："汤是极其仁德的人，对禽兽都是仁慈的" 。商汤的势力也愈来愈大。商汤除夏羽翼，先打弱敌，攻灭与商邻近的夏属小方国葛国。灭亡葛国，揭开了灭夏战争的序幕。

战争过程与结果

首先是间谍战。商汤派伊尹(历史第一个间谍)去夏王都，观察夏的动静。商汤准备了贡品，由伊尹为使臣去夏王都朝贡。伊尹将夏桀及王朝的情况观察清楚之后，向商汤献计说：不能急于出兵讨伐夏桀，还要蓄积更大的力量，继续削弱拥护夏王朝的势力，等待时机。商汤接受了伊尹的主张。




大约在公元前1600年，商汤正式兴兵讨伐夏桀。在会战开始之前，他举行了隆重的出征誓师活动，申明自已是秉承天意征伐夏桀，目的是为了救民众于水火之中。誓师后商汤选良车70乘，敢死队6000人，联合各方国军队，采取战略大迂回，绕道至夏都以西突袭夏都，夏桀仓促应战，西出拒汤，先与商军战于蒲州一带，后退守鸣条。

两军在鸣条交战的那一天，正是大雷雨的天气，商军不避雷雨，勇敢奋战，夏军败退不止。夏桀见兵败不可收拾，就带领五百残兵向东逃到了三朡。三朡是夏王朝的一个方国，见夏桀兵败逃来，立即陈兵布阵以保夏桀，并扬言要与商汤决一死战。商汤和伊尹见夏桀投奔三朡，立即挥师东进。商军和三朡军在成耳交战，结果商军大败三朡军。夏桀见三朡又被商汤所灭，就带了五百残部向南逃走。




商汤和伊尹率军紧迫不放，夏桀逃到了南巢(今安徽省巢湖市)，夏桀对人说："我很后悔，没有将汤在夏台杀掉，才落得如此下场。"夏桀不久病死。至此，夏朝灭亡，商朝建立。

由此战争可以知道，生于忧患死于安乐。夏桀沉迷于享乐，而商汤不断进取，二者一正一反，战争的结局在一开始就决定了，夏朝灭国是历史必然。鉴古明今，这一战役对今天仍然具有很大的意义。