我国古代史上第一个高级女间谍——妹喜



中国古代有一个非常有名的女人叫妹喜，又叫妺喜。

这个女人可以说是我国古代第一个高级女间谍。 　　

她是夏王朝最后一个君主——夏桀的妃子。夏桀公元前１８１８年—公元前１７６６在位，在位时间共５２年。西汉有个叫刘向的学者，写了一部叫《列女传》的书。据这本书的记载，夏桀即位后第３３年的时候，有一个叫着“有施氏”的部落，得罪了夏桀，夏桀就出兵征伐“有施氏”，要杀鸡给猴看，彻底铲除这个不听话的部落，警告其他的部落。“有施氏”势单力薄，弱小无助，抵挡不住夏桀的进攻，为了避免完全毁灭的下场，保住部落，就纳贡求和。“有施氏”的首领担心夏桀不满意，除了进贡许多奇珍异宝之外，还采取美女换和平办法，投其所好，给夏桀送去一名旷世美女。这个美女有的说是部落首领的女儿，有的说是民间姑娘，有的还说原先是普通的民间美女，后来做了部落首领的干女儿。这个美女就是妹喜。

　　夏桀得到妹喜，满心喜欢，非常宠爱。《列女传》上说，妹喜这个女人是“美于色”，“女子行丈夫心，佩剑带冠。”这样看来，妹喜不仅只是漂亮，而且好动、爱玩，穿着方面还喜欢武士和帅哥的装扮，完全是一个不爱红装爱武装的假小子。史书记载夏桀威武高大，是一个武艺超群的人，赤手空拳可以格杀虎豹，能把铁钩象拉面条一样随意弯曲拉直。也许正是妹喜这样带有几分男儿气质的漂亮姑娘特别符合夏桀的口味，所以妹喜一下子就成了夏桀最疼爱的妃子，最心疼的宝贝疙瘩。夏桀本来就是个荒淫无道暴虐的君主，这下就更是变本加厉，除了自己一味寻欢作乐，任性胡为外，还想尽办法讨妹喜的欢心。 　　

《列女传》和晋朝皇甫谧写的《帝王世纪》里都说：夏桀一天到晚陪着妹喜和宫女喝酒，特别喜欢让妹喜坐在自己的膝上同宫女们逗乐。妹喜这个女人不知是故意别出心裁玩花样还是生来就特别，喜欢听撕裂绢绸的声音，夏桀就叫人把库房里存放的各种精美的绢绸抱出来，一匹一匹撕裂给她听。 　　有一部战国时代魏国的编年体史书叫《竹书纪年》，里边这样明确记载：“后桀伐岷山，岷山女于桀二人，曰琬、曰琰。桀受二女，无子，刻其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰。而弃其元妃于洛，曰末喜氏。末喜氏以与伊尹交，遂以间夏。”这是说夏桀后来又派出兵马攻打一个叫“岷山”的部落，这场战争让夏桀又得到两个美女，一个叫琬，一个叫琰。 　　

也许夏桀虽然高兴和妹喜这样的假小子姑娘在一起，但时间久了，也出现审美疲劳，想换一换口味，于是对新到手的琬和琰又是喜欢的不得了，朝夕相处在一起。夏桀还把这两个女人的名字分别雕刻在“苕”和“华”两块美玉上，（夏朝历史http://www.lishixinzhi.com）完全沉迷在琬、琰这两个美女的怀里，抛弃了元妃妹喜。习惯了宠爱的妹喜受到冷落，打翻了醋瓶子，估计就这样对夏桀产生怨恨，想进行报复，就和一个叫伊尹的人建立联系，暗中不断交往，成了伊尹安插在夏桀身边的间谍。这也确实比较符合象妹喜这样一个“行丈夫心”的富有男人气的女子的性格和行事风格。 　　

伊尹是后人都知道治世名臣，是位名相。他以前曾经在夏桀的宫中做过厨师，做过御膳官，也许就是在那个时候就和妹喜认识。他因为看不惯夏桀王的所作所为，对夏桀也曾经多次劝说。夏桀连大臣的劝说都不听，哪里还会去在意一个厨师在说什么，也许还会责怪这个厨师多管闲事。伊尹看到进谏无效，夏桀依旧我行我素，认为自己在那里发挥不了作用，实现不了自己的人生价值，夏朝也没有前途，就早早地离开了夏国，投奔到了一个叫“商”的部落。 　　

商的部落首领汤，早就认识伊尹，认为伊尹是千古才俊，是一位少有的能人，看到他前来效力，非常高兴，立即重用，让他做了商的宰相。商这个部落在汤和伊尹的治理下，不断强大，在其他部落里的威信越来越高，加上又有妹喜这样的高级“内线”的帮助，最终把众叛亲离的夏桀打败，夺得天下，建立了商朝。 　　

另一部书《国语·晋语一》的说法有些不同，这本书的记载是“昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉；妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。”按照这个说法，妹喜是带着任务去到夏桀的宫中，做“特务”是事先就安排好了的，是政治阴谋，有点西施进吴国的意思。不管是预谋的计策，还是后来因妒生恨而做间谍，妹喜“高级卧底”的身份是不会变的。至于在那么原始的年代，妹喜和伊尹是如何联系，如何输送情报，书里边没有这方面的记载，就不得而知了。


来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/353949007