上回书我们说到少康父子报仇复国，这一回我们说下我们的历史名人：夏朝经历了从禹到发16代帝王之后（约公元前16世纪），终于传到了他的手里。他就是大名鼎鼎的履癸（桀），小伙子年轻火力旺，喜欢打仗据说能手裂虎豹，勇猛无比，反正就是看谁不顺眼就打谁，结果引得各方不满，他爹好不容易休养生息稳固了统治，结果被他一下子造完了。这货据说好淫乱，喜欢美人。这货骄奢淫逸，残暴统治，引得一个部落昆吾氏作乱。桀一下子就高兴了，想着正没事干呢。于是率一拨人就要干起来。有施氏是东方小国，国力也不咋地，一看打不过立马表示愿意称臣纳贡。夏桀一看这哪能行啊，我还没玩呢你就投降。于是盛气凌人，不准有施氏投降，一定要血洗有施氏。有施氏探知夏桀喜欢大美女，赶紧投其所好，选了美女妹喜进献。夏桀见喜貌美，十分高兴，于是带人走了不打了。喜看见王都宫殿陈旧，很不开心，妹喜其实类似妲己这样的女子，属于祸国殃民类型的。桀王为了讨好妹喜，建宫殿，筑瑶台，终日饮宴淫乐。攻打有施氏得了妹子就妹喜非常宠爱从此君王不早朝了，听说这妹子喜欢撕棉布的声音，经常让桀撕着玩。

夏桀荒淫无度，残暴异常，致使人民怨声载道，诸侯时有反叛。有这么一天，桀又抽风了，想阅阅兵展示下武力。就让大家会盟走方队阅兵。有缗氏（今山东金乡东北）是夏朝东部较大的诸侯国，本来就不满夏桀的残暴统治。国君走到一半越想越生气就回去了。夏桀一看你这是不给面子啊，便征调大批军队进攻有缗氏，将其击败。夏军也遭受重大损失。但是还是弄到了两个美女：琬、琰。夏桀看到这两妹子比之前的媳妇（妹喜）好看啊，于是乎把妹喜抛弃在洛水一带。喜十分的不高兴啊。此时商国名臣伊尹乘机与之交结，离间夏王朝，终使夏朝灭亡。这个故事告诉我们没事不要喜新厌旧抛妻弃子，容易遭报应。