原文

当是时，夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱。汤乃兴师率诸侯，伊尹从汤，

汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀。汤曰：“格女众庶，来，女悉听朕言。匪台小子敢行举乱，有夏多罪，予维闻女众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君不恤我众，舍我啬事而割政’。女其曰‘有罪，其奈何’？夏王率止众力，率夺夏国。有众率怠不和，曰‘是日何时丧？予与女皆亡’！夏德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不从誓言，予则帑戮女，无有攸赦。”以告令师，作《汤誓》。于是汤曰“吾其武”，号曰武王。

桀败于有恢虚，桀奔于鸣条，夏师败绩。汤遂伐三，俘厥宝玉，义伯、仲伯作《典宝》。汤既胜夏，欲迁其社，不可，作《夏社》。伊尹报。于是诸侯毕服，汤乃践天子位，平定海内。

中文名夏桀攻有施氏之战

词    性名词

地    点今山东省腾县

出    自《史记・殷本纪》

目录
1 基本信息

2 史记当中的记载

夏桀攻有施氏之战基本信息
夏桀代有施氏 （今山东省腾县），有施氏是东方小国，国弱力薄，不敢与夏朝为敌，表示愿意称臣纳贡。夏桀乘热凌人，不准有施氏投降，一定要血洗有施氏，有施氏探知夏桀是一位好色暴君，投其所好，选了美女喜进献请降。夏桀见喜貌美，十分高兴，遂罢兵带喜回到王都斟（左边是寻右边是个耳刀，打不出来）（今河南省偃师二里头），喜见王都宫殿陈旧，很不高兴，桀王为了讨好妹喜，造倾宫，筑瑶台，用玉石建造华贵的琼室外瑶台，以此作为离宫，终日饮宴淫尔，不理政事。

喜，妹音读“mò”，一名末喜，末嬉，有施氏女，有施氏原为喜姓。夏朝末代国王夏桀姒履癸的宠妃。生卒不详。夏桀在征伐有施氏时，有施氏的首领把她献给夏桀。夏桀对她十分宠爱。据《列女传・夏桀喜传》载，桀“日夜与喜及宫女饮酒，无有休时。置喜于膝上，听用其言”。又据《帝王世纪》记载，喜喜欢听「裂缯之声」，夏桀就把缯帛撕裂，以博得她的欢笑。

据说，喜是后世红颜祸水的第一例证，此后陆续出现商朝妲己，周代褒姒……



夏桀攻有施氏之战史记当中的记载


《史记・殷本纪》

译文

当时，夏桀的政治暴虐，生活，而诸侯之一的昆吾氏又作乱。汤于是起兵统帅诸侯，伊尹誓死追随。商汤跃马奔驰，手中挥舞着兵器斧头攻打昆吾，接着又讨伐夏桀。汤满怀自信、豪情万丈地说：“大家都过来呀，靠拢些，你们都仔细听我说，不是晚辈我胆大妄为，举兵作乱，只因夏朝作恶多端，罪有应得啊！大家也都说夏朝有罪，我惧怕上帝的威严，不能不去攻打夏桀。如今夏朝罪恶多端，是老天命我来灭绝他。现在你们在场的诸位可能会埋怨说：‘我们君王不怜悯我们，废弃我们的农事，让我们去攻打夏朝。你们又都说，‘他有罪，又有哪些罪恶呢？’听我说，夏桀恣意用尽众人的劳力，无休止地消耗夏朝的国力，所以大众也都懈怠，不跟他通力合作，普天下百姓们都说：‘夏桀你这个该死的太阳什么时候衰亡呀？我们都愿意与你同归于尽。’夏桀如此之坏，现在我一定去征伐他。你们倘若辅助我，奉行上天的旨意，我会大大地赏赐你们。请你们不要怀疑，我是不会说假话的。你们倘若不听从我，约束你们的誓言，那我就会杀了你们，绝不会有宽赦的。”告诫完这番话，命令管文书的官员记下，这就是《汤誓》。汤认为自己非常勇武，于是称为武王。

夏桀在有坏木傻卮蛄税苷蹋逃奔到鸣条（今河南封丘东），夏军彻底溃败。汤于是攻打三国，取其地的宝玉，汤的臣子义伯、仲伯写下了《典宝》。汤战胜了夏桀后，想迁移夏的神社，没有办成，写下了《夏社》（今佚）。伊尹彻底胜利之后颁布了一系列仁政措施，诸侯都归服于商汤，汤便登上了天子的尊位，平定了全国。