夏代亡国之君桀，为一个女人，修倾宫建瑶台，酒池歌舞，焉能不亡


欢迎朋友们来看《龙观历史》，本期老龙想要和大家说一说的是，夏朝的最后一任君王也就是亡国之君桀。我国历史上出现了很多残暴之君，都是鱼肉百姓、横征暴敛，花天酒地、骄奢淫逸。虽然每个帝王的坏名声不一样，但是他们的榜样和起头的就是这个桀，以后到了商汤的最后一任国君纣，也是和桀一样的命运结局，所以人们把桀纣作为坏帝王的代名词，称呼他们为桀纣之君。下面老龙就和大家一起去看一看这个叫桀的昏君的所作所为。

履癸又名桀，是夏王朝最后一个国王。是我国古代史上有名的暴君。夏朝自禹建国以来，共传了14代，17王。到了夏桀时，我国奴隶制社会经过400多年的时间，已由局部地区发展到全国大多数地区，夏王朝的统治中心也扩大到“左河济、右太华，伊阙在其南，羊肠在其北”(《史记·孙吴列传》)。即是东面到达黄河下游和济水流域(今河北东南部和山东),西面到华山(今陕西东南部),南面到伊水流域(今河南四部),北到羊阳(今山西晋城一带)。但是其治势力所及，还很不高兴。桀为了讨妹喜的欢心，就下令在河南(今洛阳附近)“作倾宫、瑶台，弹百姓之财”(《文选·东京赋》注引《汲滿古文》)。

为了修建倾宫、瑶台，桀首先是搜刮人民的财物，然后征派民夫，调集奴隶动工修筑。因为这座宫殿修得很高大，从地面往上看，有将倾倒的感觉，所以取名为倾宫。在倾宫里又用玉和石头来建造了很漂亮的琼室瑶台。修好了以后，桀就和妹喜迁往河南这个离宫中去居住。当桀登上这座高大的倾宫时，十分高兴，他和妹喜日夜在此饮宴作乐，俯视其下，感到他是在天上，就将自己比作是太阳，居天下之上，永远存在。当然，修建这座离宫的一切费用，都是从人民那里搜刮来的，所谓“殚百姓之财”,就是说把平民百姓之财都搜刮殆净。人民在桀统治时期，实在不堪其苦，就天天指着太阳咒骂：“时日曷丧，予及汝偕亡”(《尚书·汤誓》)。这是借着骂太阳来咒桀，意思就是：“这个太阳为何不快灭亡，我们愿与你一同灭亡”。

桀劳民伤财，残害人民，在诸侯、方伯中也引起了不满和反抗。他为了控制这种形势，就下令在有仍这地方(今山东济宁市)会见诸侯、方伯。虽然许多诸侯、方伯慑于桀的武力，不得不前去赴会，但各自都怀有戒心。而桀召集有仍之会，一方面要显示他是天子，仍有威力，另一方面要向诸侯、方伯们敛财，征收贡物，供他挥霍。但是“夏桀有仍之会，有缗叛之”(《左传昭公四年》)。

有缗是夏王朝东部(今山东金乡)的一个方国，有缗首领见桀是一个暴虐贪婪的国王，不等会散就先回国。有滑氏的这一行动，激怒了桀。桀便率领参加“有仍之会”的各诸侯、方国出兵征伐有缗。有缗国小力弱，当然无法抵御桀。灭了有缗之后，将其财物、美女、人口尽数掳掠到王都。但是桀所作所为被各诸侯、方伯们看在眼里，更加和夏王朝离心离德，叛夏的更多了。所以古书中说桀克有缗，以丧其国”(《左传昭公十一年》)。

相传夏桀命令一个叫扁的武将率兵去征伐岷山。岷山之君进献两个美女请将，这两个美女一个叫琬，另一个叫琰。经学者考证，岷山即馭山，就是有蠡。有的古书中又作民山或蒙山，指的都是一回事。总之，桀暴虐无道，不惜用武力来灭亡一族一国来满足自己的淫逸奢欲。

自桀灭有蠡之后，统治阶级内部的矛盾更加激化，桀的无道引起了众叛亲离，最后终于被商汤灭亡。相传夏王朝有个太史叫终古，是掌记事兼天象、历法的官。见桀暴虐，又贪乐纵欲不理朝政，便多次向桀进言，谏要爱惜民力，不能这样奢侈。桀根本听不进，反而征发平民和奴隶在倾宫中修建一个很大的池子，里面灌满了酒，称为“酒池”。还作了一只彩船放在池中，使歌女在船中演奏“靡靡之乐”(《新序》)。又使许多青年男女奴隶在池边载歌载舞地饮池中的酒，有所谓“一鼓而牛饮者三千人”之说(《韩诗外传》卷四)。然后，使男女奴隶相戏。桀与妹喜以及一些谀臣们通宵达旦地在此观看和饮酒取乐，一个月都不出宫办理朝政。终古又哭着苦苦劝谏，桀不但不听，反而责骂终古是多事。终古眼看桀如此下去，不久便会亡国，于是就逃出投奔商汤。

夏王朝有一个大夫叫关龙逄(png旁),他见终古劝谏桀无效，就手捧“皇图”来到倾宫求见桀。“皇图”也称作“黄图”,是古代王朝绘制有帝王祖先们功绩的图，给后代帝王们看，以便效法祖先们治理国家。关龙逄捧去的“皇图”绘有大禹治水和涂山大会等图像，他是要桀效法先王，像始祖大禹一样节俭爱民、薄衣食、惜民力，才能得天下诸侯的拥戴，才能长久享国。若是像如今这样挥霍无度，任意杀人，亡国的日子就不远了。桀对这样忠言很感逆耳，不仅不听，反而将关龙逄杀害，下令将皇图焚毁。还警告朝臣们说，今后再有像关龙逢这样的人来进言，一律杀头。于是贤臣绝迹，言路断塞，桀愈加骄横暴虐。

夏朝末年，活动在东方地区的商国，逐渐强大起来。大约在公元前1750年至1700年之间，商汤起兵伐桀灭亡夏朝。夏朝从禹建国起，到夏桀灭亡，共有471年左右的历史。有的史书中说是432年。据有的学者研究，因夏王在位的时间多是传说记载，又各说不一，难以看出确实之年代。若是471年与432年都可靠，则差的40年，可能就是后羿和寒浞代夏的40年。

桀是夏朝的最后一任君王，也是亡国之君。和历史上出现了很多残暴之君一样，都是鱼肉百姓、横征暴敛，花天酒地、骄奢淫逸。虽然这些帝王的坏名声不一样，但是他们的榜样和起头的就是这个桀，以后到了商汤的最后一任国君纣，也是和桀一样的命运结局，所以人们把桀纣作为坏帝王的代名词，称呼他们为桀纣之君。这样的无德君王，历史自然就会做出选择，淘汰掉，让更有作为的人来做王，也让百姓正常过日子。这是由民心的向背来决定的。