提起“酒池肉林”，很多人都会想到商纣王和妲己，但实际上，创造“酒池肉林”的人是与商纣王并称的另外一位暴君——夏桀。

末代君主
夏桀，姓姒，名癸，夏朝最后一位君主。根据历史记载，夏桀是一位文韬武略的君王，但是他的聪明才智没有用到国家治理上，而是用来寻欢作乐，最终导致夏朝的灭亡。他也是中国历史上第一位暴君。

桀长巨姣美，垂腴尺余。——《汉书》节选
夏桀即位时，很多部落已经开始不纳贡了，诸侯国也不来朝贺。夏桀不仅不去想如何拯救岌岌可危的夏王朝，反而不思进取，至黎明百姓于不顾，整日饮酒作乐，沉迷女色。

帝桀之时，自孔甲以来而诸侯多畔夏，桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。——《史记·夏本纪》节选
后商汤在伊尹的辅佐下，灭夏立商，夏桀最终病死在南巢，桀是商汤给他取的谥号。



大兴土木
夏桀欺压百姓，为了自己享乐，不断的压榨百姓，使得百姓苦不堪言。他不仅不体恤百姓，还变本加厉征集民夫修建宫殿，根据历史记载，夏桀筑造倾宫，消耗了大量的人力物力，使得自己众叛亲离。

筑倾宫，饰瑶台，作琼室，立玉门。——《竹书纪年》节选
夏桀作倾宫、瑶台，殚百姓之财。——《汲冢古文》节选


酒池肉林
“酒池肉林“真正的创造者就是夏桀，因为《封神榜》商纣王替他背了几千年的黑锅。

夏桀对吃的的东西很讲究，也非常挑剔，他命人四处寻找山珍海味供他享用。根据历史记载，夏桀为了方便吃到好吃的食物，就在宫殿里挖了一个大池子，在里面灌满美酒，池边悬挂各种各样的肉食。

昔者桀为酒池糟堤,纵靡靡之乐,而牛饮者三千。
桀为酒池,可以运舟,糟丘足以望十里;而牛饮者三千人。——《韩诗外传》节选
他让大臣和宫女们在池中吃肉饮酒，很多人都在酒池中因醉酒溺亡。



沉迷女色
夏朝时期有一个部落叫做有施氏，因不纳贡，夏桀命人讨伐，有施氏抵挡不住夏桀的进攻，就把自己部落最美的女子“妹喜”献给他。夏桀一见到妹喜的模样，一下就被她吸引住了，立马放弃攻打有施氏。

昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉——《国语·晋语》节选
因为妹喜长得太好看了，夏桀对妹喜言听计从。妹喜有一个爱好，喜欢听绸缎撕裂的声音，夏桀下令搜集大量的帛绢绸缎，把这些绸缎全部在妹喜面前撕裂，逗她开心。

妺喜好闻裂缯之声而笑，桀为发缯裂之，以顺适其意。——《帝王世纪》节选


杀贤亲佞
夏桀手下的大臣们见到他如此荒淫无道的，便纷纷前去劝阻。

官至太史令的终古哭着向夏桀进言，劝他要勤政爱民，如此奢淫下去只会亡国。夏桀哪听的进去这些，他大骂终古多管闲事，终古知道夏桀执迷不悟，已经无药可救，就转投商汤。

大臣关龙逄也多次劝夏桀，夏桀听的多了就非常生气，夏桀让关龙逄陪他一起看炮烙之刑，桀问他看到行刑心里高不高兴，关龙逄说天下最苦的事情就是夏桀的快乐，结果关龙逄被夏桀处以炮烙之刑。

桀观炮烙于瑶台，谓龙逢曰“乐乎?”龙逢曰“乐!”桀曰“观刑曰乐，何无恻怛之心焉?”逢曰“天下苦之，而君为乐，臣为君股肱，孰有心悦而股肱不悦乎?”桀曰“听子谏，谏得，我功之不得，我刑之。”龙逢曰“臣观君冕，非冕也，冕危石也;臣观君履，亦非履也，履春冰也。未有冠危石而不压，踏春冰而不陷。”桀叹曰“子知我之亡而不自知亡，子就炮烙之刑，吾观子亡，子不知我亡。”龙逢行歌曰“造化劳我以生，休我以炮烙。”乃赴火而死。——《玉函山房辑佚书》节选

夏桀重用佞臣赵梁，赵梁非常会讨夏桀欢心。他教夏桀怎么压榨百姓，怎么享乐。夏桀认为自己的统治就像太阳和月亮一样，永远不会灭亡。此后天下的百姓经常指着日月骂“太阳啊，你什么时候灭亡啊”。可见夏桀对百姓造成了多大的伤害。

时日曷丧，予及汝偕亡。——《汤誓》节选
驱逐南巢
商汤见夏桀如此荒淫无道，要还天下百姓太平。他在伊尹的辅佐下，先后灭掉夏朝的三大部落“豕韦国”、“顾国”、“昆吾国”，后集中兵力在鸣条与夏朝决战，攻下夏朝国都，夏桀被迫南逃，商汤一直追击。后夏桀逃至南巢，不久在南巢病亡。


小结
后世喜欢把夏桀与商纣王并称，他们都是有名的暴君，都因为沉迷女色而失国。但是就历史记载而言，夏桀的残忍远高于商纣王